les roles:
karim : monachet talfazi
firas : kronikeur
aziz hamed : owner hunter information
aziz goui : pdg actia
aziz ben salah : formateur SCRUM 
mehdy belhaj yahia : ingénieur informatique



1- karim : 
Chers téléspectateurs, bienvenue sur monde d'informatique ! C'est avec une immense joie et une grande excitation que nous inaugurons 
aujourd'hui un voyage extraordinaire à travers le monde de l'information, du divertissement et de l'inspiration.
je veux presenter aujourd'hui notre invite : 
notre chere kronikeur firas bessalah
2- firas : merci karim

1- karim: aziz hamed , the proprietaire du Boite Developpement hunter information

3- hamed : merci karim pour votre invitation aujourd'hui

1- karim : mohamed aziz goui, le pdg de societe actia

4- goui : merci . c'est un grand plaisir

1- karim : aziz ben salah , le fameu formateur du SCRUM 

5- aziz ben salah: merci karim . je suis tres heueux d'etre ici aujourd'hui 

1- karim : et finalement Mehdi belhaj yahia , un grand ingenieur d'informatique qui a une grande experience 

6- mehdi : merci karim et merci pour tous les spectateurs qui nous regarde aujourd'hui.

1- karim : merci pour vous d'etre present chez nous. aujourd'hui on parlera sur la methode SCRUM . ma premiere question est pour vous 
monsieur ben salah . pouvez vous nous parler du scrum?

5- ben salah : oui avec plaisir. le scrum est un cadre de travail leger qui aide les personnes,les equipes et les organisation a 
generer de la valeur grace a des solutions adaptatives pour des problemes complexes.

2- firas : pouvez vous nous indiquez le role du SCRUM master ?

5- ben salah : le scrum a besoin d'un scrum master pour favoriser un environnement ou:
*1*un product owner ordonne le travail a faire pour resoudre un probleme complexe dans le product backlog.
*2*le scrum team transforme une selection de ce travail en un increment de valeur lors d'un sprint.
*3*le scrum team et ses parties prenantes inspectent les resultats et s'adaptent pour le prochain sprint
*4*repeter

1-karim : merci monsieur ben salah pour cette clairification . Maintenant , monsieur hamed pouvez vous nous parler de l'artefact du scrum?

3- hamed : oui bien sur. les artefacts de scrum representent un travail ou une valeur.ils sont concu pour maximiser la transparence 
des informations clés.ainsi,tous ceux qui les inspectent ont la meme base d'adaptation.
chaque artefact contient un engagement qui apporte l'information nécessaire a la transparence 
et au focus rendant possible la mesure de la progression

2- firas : donc quel est la mesure de la progression monsieur hamed?(yet9o7eb)

3- hamed:(bech ye7chihoula)
 *pour le product backlog,il s'agit de l'obejectif de produit
*pour le sprint backlog,c'est l'objectif de sprint
*pour l'increment, c'est la definition of done
ces engagement existent pour renforcer l'empirisme et les valeurs scrum au sein de la scrum team et ses parties prenantes.

1- karim: merci monsieur hamed . maintenant notre question est pour vous monsieur mehdi .pouvez nous parlez en details sur le product et
sprint backlog et sur l'incriment 

6- mehdi : oui karim . 
Product Backlog : C'est une liste dynamique et priorisée de toutes les fonctionnalités, améliorations et corrections 
de bugs nécessaires pour un produit. C'est la responsabilité du Product Owner de gérer et de maintenir le Product Backlog.

Sprint Backlog : C'est la liste des éléments du Product Backlog que l'équipe de développement a accepté de livrer 
au cours d'un sprint. Le Sprint Backlog est créé lors de la réunion de planification du sprint.

Incrément : C'est la somme de toutes les fonctionnalités terminées pendant un sprint, ainsi que des fonctionnalités complètement
 terminées au cours des sprints précédents. L'objectif est d'avoir un incrément potentiellement livrable à la fin de chaque sprint.

2- firas : merci monsieur mehdi . c'est toutament claire mais pouvez vous nous indique le role de chaque personne qui utilise la methode
scrum?

6- mehdi : oui avec plaisir. on a
le Product Owner qui est La personne responsable de maximiser la valeur du produit en travaillant étroitement avec les parties prenantes 
et en gérant le Product Backlog.

il ya aussi Scrum Master qui s'agit d'un leader servant qui aide l'équipe Scrum et l'organisation à comprendre et à adopter Scrum. 
Le Scrum Master s'assure que l'équipe suit les principes et les règles de Scrum.

et finalement l'Équipe de Développement qui est le Groupe auto-organisé de professionnels qui réalisent le travail de livraison. 
Ils sont responsables de transformer les éléments du Product Backlog en un incrément potentiellement livrable à la fin de chaque sprint.

1- karim : merci beaucoup monsieur mehdi pour ces informations. passant maitenant a monsieur goui. pouvez vous nous indiquez les processus
du scrum utilisé dans votre fameuse societe actia?

4- goui: avec plaisir (far7an). 
premierement , la Planification de Sprint : Au début de chaque sprint, l'équipe Scrum planifie le travail à accomplir pendant le sprint. 

Cela implique de sélectionner des éléments du Product Backlog pour le Sprint Backlog.

en seconde partie , le Daily Scrum (Réunion quotidienne) : Réunion quotidienne de 15 minutes pour que l'équipe de développement 
synchronise ses activités et planifie son travail pour les prochaines 24 heures.

troisiement , Revue de Sprint : À la fin de chaque sprint, l'équipe présente ce qui a été réalisé pendant le sprint au Product Owner, 
aux parties prenantes et à d'autres membres de l'organisation.

et finalement , Rétrospective de Sprint : Une réunion après la revue de sprint, où l'équipe réfléchit sur le sprint écoulé, identifie 
ce qui a bien fonctionné et ce qui pourrait être amélioré, et propose des ajustements pour le prochain sprint.

2- firas : merci monsieur goui . pouvez vous maintenant indiquez les Piliers de Scrum?(zay b chmata yes2el)

4- goui: oui monsieur firas ( igoulha mkarraz men firas kifach ye7ki m3ah) .
on a la Transparence : Toutes les informations importantes sur le projet doivent être visibles et partagées entre les membres de 
l'équipe Scrum.

il y a aussi l'Inspection : Les progrès doivent être inspectés fréquemment pour détecter les variations. Cela se fait généralement 
lors de réunions régulières telles que la revue de sprint et la rétrospective de sprint.

et finalement l'Adaptation : Si une inspection révèle que l'une des parties du processus Scrum dévie de son chemin pour atteindre 
l'objectif du sprint, des ajustements doivent être effectués dès que possible.

1-karim : merci beaucoup monsieur goui . rentrons a monsieur hamed . pouvez vous nous indiquez les 4 valeurs du scrum?

3- hamed: on a l'Individus et interactions plus que les processus et les outils , le Logiciel opérationnel plus qu'une documentation 
exhaustive , la Collaboration avec le client plus que la négociation de contrats et le Répondre au changement plus que suivre un plan .

1-karim : merci monsieur hamed . merci pour tous nos invités pour la richesse de leur information et pour leur presence beneficielle.
notre mission s'arrete ici pour aujourd'hui . on se voit la semaine prochaine pour un nouveau sujet.
